Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Margarida Ferreira
Eu adoro museus.
Vocês alguma vez foram
ao Museu de História Natural
na cidade de Nova Iorque?
(Aplausos)
Uma das coisas que faço
é levar os meus filhos ao museu.
Recentemente, levei-os
ao Museu de História Natural.
Tinha os meus dois filhos comigo,
Sabian e Dabith.
Chegámos à entrada principal do museu,
onde se encontra uma fantástica escultura
de Teddy Roosevelt no exterior.
Vocês sabem de qual é que estou a falar.
Teddy Roosevelt está ali sentado,
com uma mão no cavalo,
audaz, forte, de mangas arregaçadas.
Não sei se está em tronco nu,
mas até parece.
(Risos)
À sua esquerda,
caminha um nativo americano.
E à sua direita,
caminha um afro-americano.
Ao subirmos as escadas,
aproximando-nos da escultura,
o meu filho mais velho,
de nove anos, diz:
"Pai, porque é que ele vai a cavalo
"e eles têm de ir a pé?"
Isto fez-me parar.
Isto fez-me pensar.
Havia tanta História
de que teríamos de falar
para tentar explicar isso,
e isso é uma coisa
que tento fazer com eles.
Esta é uma pergunta que, provavelmente,
eu nunca teria feito.
Mas, fundamentalmente,
o que ele estava a dizer era:
"Isso não me parece justo.
"Pai, não parece justo.
"Porque é que está esta coisa injusta
"colocada no exterior
de uma instituição tão fantástica?"
A pergunta dele deixou-me a pensar.
Haverá forma de nós emendarmos
as nossas esculturas públicas,
os nossos monumentos nacionais?
Não apagá-los,
mas há forma de os emendar?
Eu não cresci a visitar museus.
Não é essa a minha história.
A minha mãe tinha 15 anos
quando eu nasci.
Ela é espantosa.
O meu pai lutou consigo mesmo
a maior parte da minha vida.
Se querem mesmo saber a verdade,
a única razão de me ter metido na arte
foi por causa de uma mulher.
Havia uma mulher espantosa, espantosa,
fantástica, linda, inteligente,
quatro anos mais velha do que eu,
e eu queria sair com ela.
Mas ela disse-me: "És demasiado novo
"e não pensas no teu futuro."
Por isso, corri até à Faculdade Júnior,
inscrevi-me em algumas cadeiras,
regressei a correr,
e disse-lhe:
"Agora, estou a pensar no meu futuro."
(Risos)
"Podemos sair?"
Para que saibam,
ela foi ainda mais espantosa.
Eu casei-me com ela.
(Aplausos)
Quando eu fui a correr
até à Faculdade Júnior
inscrever-me ao acaso nas cadeiras,
não prestei muita atenção
em que é que me estava a inscrever.
(Risos)
Por isso, acabei inscrito numa cadeira
de História da Arte,
e eu não sabia nada de História da Arte.
Mas aconteceu uma coisa espantosa
quando assisti às aulas.
Pela primeira vez
na minha carreira académica,
era exigida a minha inteligência visual.
Pela primeira vez.
A Professora mostrava uma imagem,
arrojadas pinceladas de azuis e amarelos,
e perguntava: "Quem é?"
E eu dizia: "É Van Gogh.
É claramente Van Gogh.
"Estou a ir bem."
(Risos)
Tive um 16 nessa cadeira.
Para mim, isso era espantoso.
Na secundária, digamos
que não fui um bom aluno, ok?
Na secundária, a minha média era 0,65.
(A avaliação vai de 0 a 4)
(Risos)
Zero, vírgula decimal, seis cinco.
Então, receber um B (3) foi o máximo,
absolutamente o máximo.
E como descobri que era capaz
de aprender visualmente,
e que não conseguia aprender
de outra forma,
essa tornou-se a minha estratégia,
essa tornou-se a minha tática
para compreender tudo o resto.
Eu queria manter a relação.
As coisas estavam a correr bem.
Decidi continuar a ter aulas
de História da Arte.
Uma das aulas de História da Arte
que não esquecerei, nunca esquecerei.
Foi uma dessas aulas
com resumos de História da Arte.
Alguma vez tiveram uma aula
de História da Arte com resumos,
em que nos tentam ensinar
toda a História da Arte
num único semestre?
Estou a falar de pinturas rupestres
e Jackson Pollock
comprimidos no mesmo...
— não resulta, mas eles tentam,
de qualquer modo.
Bem, no início do semestre,
olhei para o livro,
e neste livro de 400 páginas
estava uma secção de 14 páginas
sobre os africanos na pintura.
Isto estava compactado numa secção
com representações de africanos
na pintura
e africanos pintores.
Estava mal concebido,
vamos dizer assim.
(Risos)
Ainda assim, fiquei mesmo empolgado,
porque em todas as outras aulas que tinha,
nós nem sequer tínhamos essa conversa.
Não falávamos disso, ponto final.
Então, imaginem a minha surpresa
ao chegar à aula
e no dia em que era suposto
abordarmos esse mesmo capítulo,
a minha Professora anuncia:
"Vamos saltar este capítulo hoje,
"porque não temos tempo
para o abordar."
"Eh lá, desculpe,
espere, Professora, Professora.
"Desculpe. Este é um capítulo
muito importante para mim.
"Vamos abordá-lo noutra altura?"
"Titus, não temos tempo para isto."
"Desculpe, desculpe,
desculpe, desculpe,
"por favor, eu preciso mesmo
de entender.
"É claro que o autor acha
que isto é importante.
"Porque é que estamos a saltar isto?"
"Titus, eu não tenho tempo para isto."
"Ok, última pergunta,
peço imensa desculpa.
"Quando é que podemos falar,
porque precisamos de falar."
(Risos)
Fui ao gabinete dela
na hora de atendimento.
Acabei por ser expulso do gabinete dela.
Fui ao reitor.
O reitor, por fim, disse-me:
"Não a posso forçar a ensinar
"o que quer que seja."
Naquele instante, eu soube
que se queria perceber esta história,
se eu queria perceber os papéis
dos que eram obrigados a ir a pé,
provavelmente eu teria de o perceber
por mim mesmo.
Por isso...
Aqui acima, no diapositivo,
está uma pintura de Frans Hals.
Isto é o género de imagens
que estava nesse capítulo.
Eu aprendi a pintar por mim mesmo
indo aos museus para olhar
para imagens como esta.
Quero mostrar-vos uma coisa.
Eu fiz isto.
Eu...
(Aplausos)
Eu fiz algumas alterações.
Podem ver que há ligeiras diferenças
no quadro.
Toda a História da Arte
que tinha estado a absorver
ajudou-me a perceber
que a pintura é uma linguagem.
Há uma razão
para ele ser o mais alto
nesta composição.
Há uma razão
para o pintor nos mostrar
este colar de ouro.
Ele está a tentar dizer-nos qualquer coisa
sobre o estatuto económico
destas pessoas nestes quadros.
A pintura é uma linguagem visual
em que tudo na pintura
é significativo, é importante.
É codificado.
Mas, às vezes, por causa
da estrutura compositiva,
por causa da hierarquia
da composição,
é difícil ver outras coisas.
É suposto esta seda dizer-nos também
que eles têm bastante dinheiro.
Há mais textos escritos
sobre cães, em História da Arte,
do que há sobre esta outra
personagem.
Historicamente falando,
na pesquisa deste tipo de pinturas,
consigo encontrar mais sobre a renda
que a mulher está a usar
neste quadro
— o fabricante da renda —
do que sobre esta personagem aqui,
sobre os seus sonhos,
as suas esperanças,
sobre o que ele queria da vida.
Quero mostrar-vos uma coisa.
Não quero que pensem
que isto é sobre erradicação.
Não é.
O óleo que acabam de me ver
colocar nesta tinta
é óleo de linhaça.
Torna-se transparente
com o passar do tempo.
Por isso, o que vai acontecer,
eventualmente,
é que estes rostos
vão reaparecer um pouco.
O que estou a tentar fazer,
o que estou a tentar mostrar-vos,
é como desviar o vosso olhar,
apenas ligeiramente,
apenas momentaneamente,
para se perguntarem:
"Porque é que alguns
têm de ir a pé?
"Qual é o impacto
deste tipo de esculturas nos museus?
deste tipo de pinturas
"sobre os mais vulneráveis
na sociedade,
"constantemente a verem
este tipo de representações deles mesmos?"
Não estou a dizer para as apagar.
Nós não podemos apagar esta História.
É real. Temos de a conhecer.
Penso nela no mesmo modo
que pensamos em...
Deixem-me recuar um instante.
Lembram-se das câmaras
fotográficas antigas,
quando, para tirar uma foto,
tínhamos de focar a lente?
Montávamos a câmara,
e se eu vos quisesse focar,
tinha de rodar a lente
um pouco para a esquerda
e vocês aproximavam-se.
Rodando a lente um pouco
para a direita,
vocês afastavam-se, e as pessoas
ao fundo definiam-se.
Só estou a tentar fazer isso, aqui.
Estou a tentar dar-vos essa oportunidade.
Estou a tentar responder à pergunta
que o meu filho fez.
Quero fazer pinturas,
quero fazer esculturas
que sejam honestas,
que se confrontem com
as lutas do nosso passado
mas que dialoguem com a diversidade
e os avanços do nosso presente.
E não conseguimos fazer isso
com uma borracha, apagando as coisas.
Isso não vai funcionar.
Acho que temos de o fazer
da forma como
a Constituição Americana funciona.
Quando temos uma situação
em que queremos mudar
uma lei na Constituição Americana,
não apagamos a outra.
Ao lado dela está uma emenda,
algo que diz:
"Isto é onde estávamos,
mas isto é onde estamos agora."
Acho que se o conseguirmos fazer,
então, isso ajudar-nos-á
a compreender um pouco
para onde estamos a ir.
Obrigado.
(Aplausos)